# Webの様々なデータ形式

## 01. HTML

## 02. Webページで使用される画像形式

**JPEG(joint Photographic Experts Group)**
ファイルの拡張子がjpgやjpegとなっている場合は __JPEG形式__
この形式では1677万色の色を扱うことができるため、写真の画像形式としてよく使われる。人間の目が感じにくいデータを削ることでデータサイズを小さくする（圧縮する）形式なので、データを削れば削るほど画質が荒くなってしまうのが特徴

**GIF(Graphics Interchange Format)**
GIT形式
256色までしか扱うことができない画像形式だが、JPEGとは異なりデータは削らず、データ整理を行うことによってデータを圧縮するため、データの圧縮による画像の劣化は発生しない。

**PNG(Portable Network Graphics)**
PNG形式
GIF形式の特許問題により、W３Cで開発され利用が増加した画像形式。
JPEGと同様に1677万色の色が扱え、GIFと同様に画質の劣化は起きない。
しかも、同じ内容でもGIFよりデータサイズが小さくなる。
また、透過度（半透明）が扱えるため、JPEGより豊かな表現が可能。

## 03. XML

**XML(Extensible Markup  Language)**
HTMLと同じくマークアップ言語
Webに特化した機能を持つHTMLに対し、様々な用途に汎用的に利用できる作りになっている。

XMLもHTMLも元はSGML(Standard Generalized Markup Language)というマークアップ言語を改良して生まれた言語。

**XHTML(Extensible Hyper Text Markup Language)**
HTMLをXMLで再定義したもの

XML文書の例 : MathML(XMLで記述された数式)やSVG(XMLで記述された画像)

## 04. CSS

**CSS(Cascadubg Style Sheets)**
CSSを用いて文書の構造の記述と体裁の記述を分離されていることが推奨されている。(バージョン4.0から)

## 05. スクリプト言語

動的処理に使われる。

**サーバーサイド・スクリプト**
CGIから呼び出すためのHTMLと分離した別ファイルにする。

**クライアントサイド・スクリプト**
HTMLと分離して別ファイルとしてもいいし、HTML内に直接スクリプト言語の記述を書き込んで使うこともできる。

**ECMAScript**
javascriptはFirfoxの開発で有名なMozilla Foundation と Microsoft それぞれで実装を進めていたため、ECMAインターナショナルがJavascriptを標準化してECMAscriptを定めた。
一般的にjavascriptというとMCMAScriptのことを指す。

|言語|特徴1|特徴2|
|---|---|---|
|Perl|・文法の自由度が高い<br>・歴史が古く、記録使われている|文法の自由度が高いため、多くの人が扱いやすい|
|PHP|・CGIを使わなくてもHTMLに埋め込んで使うことができる|読みやすく完結なプログラムを書くことを目的として作られた言語|
|Python|・スクリプトの可能性が高い<br>・文法の自由度は低い|Webで利用することを想定されて作られた言語|
|Ruby|・オブジェクト指向プログラミングに適している<br>・Perlに近い性質を持つ|オブジェクト指向プログラミングに向いた言語仕様となっている|

## 06. DOM

**DOM(Document Object Model)**
HTMLやXML文書を扱うための手法（API）
プログラムからHTMLやXMLの各要素を容易に参照・制御できる。

対象となる文書の各要素を抽出し、それらを階層構造として扱う。
__DOMツリー__ とも呼ばれる。
木構造の枝葉部分は「__ノード__」と呼ばれる。

## 07. JSON

**JSON(JavaScript Object Notation)**
構造化したデータを表すためのデータ記述言語の一種。

**・XML**
- データとして文字列しか表すことができない
- すべての情報にタグをつける必要があるため、データサイズが大きくなりがち
- テキストの任意の場所にタグ付けができる。

**・JSON**
- データとして文字列意外に、数値や空を意味するデータなども扱うことができる
- データを括弧で囲んで構造を示すので、データファイルは小さめ
- タグによるマーク付がないため、人間は読みにくいデータとなる

## 08. フィード

Webサイトなどの更新履歴を配信するためのファイル。

**RSS 1.0** : RDFベース
**RSS 2.0** : XMLベース

## 09. マイクロフォーマット

HTMLやXHTMLで記述されたWebページの中に意味を表現する記述を埋め込むための書式。

## 10. 音声・動画配信

インターネットでの転送時間短縮のため、音声・動画ファイルも画像ファイルと同様に、データ圧縮した上で利用される。

**コーデック**
データの圧縮に用いられるソフトウェア

**エンコード**
データを圧縮すること

**デコード**
再生するために伸張すること

**ダウンロード配信**
Webサーバーからファイルをダウンロードしてもらい、再生する配信方法
仕組みが単純で、特別な準備がなくても簡単に実現できる。

**プログレッシブダウンロード配信**
ファイルをダウンロードしながら再生する配信方法

上記のどちらの方法も配信したファイルはユーザー側に残ってしまうため、著作権のあるデータの配信には向いていない。


**ストリーミング配信**
ファイルを細か分割し、細切れにしたデータをユーザーに配信して再生する。
再生したデータは都度削除されてしまうので、著作権の問題点は解決する。
ただし、送信するデータを細切れにして転送するためのストリーミングサーバーを用意する必要がある。

|音楽用コーデック|拡張子|説明・用途|
|---|---|---|
|AAC|.aac、.m4a など|iPod、着うた|
|MP3|.mp3|携帯音楽プレーヤー|
|Windows Media Audio(WMA)|.wma|パソコン向け音源|

|動画用コーデック|拡張子|説明・用途|
|---|---|---|
|MPEG-4|.m4v、.mp4など|スマホ向け動画|
|Windows Media Video (WMV)|.wmv|パソコン向け音源|
|MPEG-2|.mpg、.m2p|DVD、地デジ|

## 11. メディアタイプ

**メディアタイプの種類**
- screen ・・・ パソコンのスクリーン
- tty ・・・ 文字幅が固定の機器
- tv ・・・ テレビ
- projection ・・・ プロジェクター
- handheld ・・・ 携帯機器
- print ・・・ プリンター
- braille ・・・ 点字ディスプレイ
- embossed ・・・ 点字プリンター
- aural、speech ・・・ 音声合成機器
- all ・・・ すべてのメディア

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="print" href="print.css" >
```

```
@media screen, tv {
    body {font-size: large;}
}

@media print {
    body {background: white; color: black;}
}
```